2年生の 文字式の計算でも 最後に 式の値を求める 問題を勉強します。
式の値とは何か 覚えていますか。
どのようにして 式の値を求めるか 覚えていますか。
この aとbを 代入した時の 計算の結果を 式の値と言います。
式の値を 求める問題が 出たら 代入して 計算しましょう。
さっそく 解きましょう。
6a²b²÷3b に a=-7 b=3 を代入します。結構 大変な計算です。
6a²=6×(-7)² です。
b²=3² です。
6×(-7)²×3² を 3b で割ります。
b=3 なので 3b=3×3 になります。
これを 計算します。この計算は 結構大変そうです。
このような問題で 式をもう少し 簡単にできる時は まずこの式を 計算します。
式を簡単にして 代入してください。
すると 計算をする部分も 少なくなる はずです。
まず式を 計算して 簡単にします。
6a²b²÷3b を計算します。
数字の部分は 6÷3=2 です。
文字の部分は a²b²÷b なので bが1個 なくなります。
6a²b²÷3b=2a²b になります。
出てきた 2a²b に a=-7 b=3 を代入します。かなり簡単に なりました。
代入して 計算すると 2×(-7)²×3 になります。
これなら 計算できそうです。2×49×3 です。
先に 2×3=6 を計算します。
49×6 はふつうに 計算しても いいですが 49は 50に近いので 少し工夫します。
50×6=300 です。
300より 6少ないので 294と 出すことが できました。
暗算を 工夫しました。
もちろん ふつうに 49×6 を計算しても いいです。
少し難しいと 思う人は 筆算をしても だいじょうぶです。
答えを出すことが できました。大事なことを 言います。
式の値とは 代入して得られた 計算の 結果のことです。
式の値を 求める問題は 式を簡単に してから 代入した方が 計算しやすいです。
もう少し 練習しましょう。
今度は aとbに 分数が入って 面どうになります。
a=-4 b=1/2 のとき 次の式の値を 求めよう。①と②が あります。
①も②も まずはこの式を 計算して 簡単にしてから 代入すれば いいのです。
解きます。①を 簡単にします。これは 分配法則で 展開します。
3(a+2b)=3a+6b です。
-2×2a=-4a
符号（ふごう）に 注意します。(-2)×(-b) だから 符号（ふごう）は +プラスになって 2bです。
aの項（こう）を まとめましょう。3a-4a=-a
bの項（こう）は 6b+2b=8b となりました。
ここに 代入します。これだと かなり 簡単になります。
a=-4 なので ていねいに書くと -a=-(-4) になります。注意してください。
b=1/2 です。
これを 計算します。-(-4)=+4 です。8×1/2=4 です。
答えは 4+4=8 になりました。答えを出すことが できました。
次は②です。文字や 累乗（るいじょう）が たくさんあります。
計算しましょう。どう進める でしょうか。
割り算なので 分数にすると 約分しやすくなる はずです。
式全体の符号（ふごう）は この -マイナスしか ありません。
分数の前に -マイナスを つけます。分数を 少し大きめに 書きましょう。
どちらが 分子で どちらが 分母でしょうか。
-4a²b が分母で 割られる数が 分子です。ひっくり返す 感じです。
下が 4a²b です。-マイナスは 前につけました。
分子が 8a²b³ になります。
数字から 約分しましょう。4は1に 8は2に なりました。
a² は消えました。
bも 1個消えて 分子のbが 2乗になりました。
全体は どうなった でしょうか。
数字は 分子に2が 残りました。aは 消えました。bは b² だけが 残っています。
aが消えて 答えは -2b² となります。
aは 代入しません。aは なくなりました。
b=1/2 を代入すると -2×(1/2)² となります。
(1/2)²=1/4 です。
-2×1/4 を計算すると -1/2に なります。
答えを 求めることが できました。だいじょうぶ でしょうか。
式の値の意味が しっかり分かれば この問題は それほど 難しくありません。
これまでの問題と 比べると 難しくないと 思います。
まずは式を 簡単にしてから 計算の結果を 求めましょう。